# Francis Underwood

背景：中美两国政治游戏规则不同，这里不具体讨论。相同的是两者都要在各自的环境中下去洞察和运作游戏规则，那么宏观来说，这对背景、性格、能力等的要求其实是差不多的。

共同点：底层出身、从政、不择手段。

我觉得弗兰克命更硬内心更强大，是注定的枭雄，祁同伟最多是保命的中产。

首先说最重要的结论：

1.**弗兰克完全泯灭了人性，是真正的枭雄。**祁同伟在他面前只是个玻璃心和瞎幻想的傻逼。

祁同伟的著名“死掉”事件就是给梁璐老师的一跪，觉得人生价值全部崩塌，从此黑化。嗯，的确挺可怜，农村出身需要女朋友资助，还被权力捉弄打压，人生灰暗。

弗兰克也是桃农出身，小时候不比祁同伟过得轻松吧。老爸欠了一屁股债都要自杀了，还让弗兰克开枪，现在搁谁谁不绝望？要是换祁同伟，估计那次就“死”了。剧里虽然没有描写弗兰克价值观崩塌的事情，但很简单，想想就能想到，跟大家伙一样的。弗兰克穷，大学是不是也会受到同学的嘲讽？别人有私家车接送，他是不是也得挤公交？在面对比他家境优越的“侯亮平”面前，是不是也会虚荣也会自卑？在室友聊出国旅游和米其林的时候，是不是也插不上话？只是没放出来罢了，肯定跟苦出身的孩子心理路程是一样的。生活也会一次次让他“死”掉，不会比祁同伟轻松，这是穷出身却有志气的孩子必须经历的事情。

然而弗兰克是怎么做的？他目标明确，超越了自我。他不仅对物质世界无所畏惧，而且对物质世界无动于衷。他穷，但他疯狂爱钱像赵德汉一样贪污一墙美元吗？没有。他没有私家车送他上学，你看他后面买兰博基尼瞎飚了吗？没有。他没有同学的国外旅游和饕餮盛宴，你看他后面有流连于宴会歌舞升平吗？没有。他是个nobody，也许也需要别人资助，但你看他后面有为了自己面子提拔老家的兄弟姐妹吗？没有。同学让他买份保险都懒得买。

反观男版祁同伟或者女版樊胜美（比喻可能不合适，但找不到角色了）。首先目标就不明确，只想有钱有权别人看得起自己；其次虚头巴脑的东西太多，想要漂亮衣服完美爱情别人羡慕，村里的狗都要安排上，一直舔出身这个伤口，相对弗兰克来说真的很玻璃心的傻逼了。没钱怎么了？穷怎么了？We are survivors.

从出身来说，弗兰克人生也有跟祁同伟樊胜美一样的那么多遗憾，但他绝对不会顾影自怜，让这些虚头巴脑的东西影响自己。他愈合程度很高，完全不需要同情怜悯。穷过就穷过了，活下来就很好了，后面就可以继续抓紧时间往上爬，而不是把时间耽误在“补偿”上。换个角色来说，弗兰克如果是祁同伟，跪了就跪了，赶紧把梁璐老师娶回家，拍拍起身接着干，啥事没有，最多去地下室看个片。

2.**弗兰克不会走到跪这一步。**弗兰克比祁同伟更有自知之明，格局更大，聪明机警，更运筹帷幄。

首先弗兰克不会喜欢陈阳。因为弗兰克不会像祁同伟一样瞎幻想。陈阳是穷出身有志气的孩子典型会喜欢的女神，出身好气质好学习好性格好。而家庭殷实的孩子从小到大身边玩伴同学就是这样的，不会太觉得陈阳特别女神，但对祁同伟来说，绝对就是永远的白月光了。从这个程度来说，祁同伟还是跟第一条一样“玻璃心”了。祁同伟希望自己通过努力能成为配得上陈阳的高富帅，跟陈阳携手走上浪漫殷实的中产生活，<mark style="background-color:orange;">成为“高富帅”比“成为总统”更吸引祁同伟</mark>。这也从侧面论证了第一条所说的祁同伟为村里人徇私舞弊什么的，他希望人家觉得他是个走上巅峰的高富帅。

<mark style="background-color:red;">弗兰克非常务实，对他来说“成为总统”比成为“高富帅”更重要</mark>。所以他不会喜欢女神，而是喜欢跟自己分工明确目标一致的克莱尔。如果克莱尔出现在祁同伟面前，相信我，祁同伟不会喜欢她。这样一个大学被同学强暴之后能迅速心理愈合，若无其事并且专注目标继续前进的女人，祁同伟怕都要怕死了，根本驾驭不了。祁同伟更渴望的是，自己是高富帅，自己能照顾可爱的陈阳，给陈阳幸福，而希望陈阳呢也是独立的，但是能力和工资最好不要超过他。

另一个角度来说，如果陈阳大学被同学强暴了呢，祁同伟会怎么样？如果是他女朋友了，对方无权无势，他作为学生会主席肯定搞死人家。对方有权有势，只能咽下这口气，然后心再“死”一次，都他妈是权力的错！以后过日子这疙瘩是永远在了。如果不是他女朋友，那更好，还好没追到，永远不会成为他女朋友了。

反观弗兰克，一直都知道这件事，却仍旧能尊重克莱尔，生活丝毫没有受到半点影响。第二季遇到了很生气想把军官打一顿，但为了共同的目标只用眼神杀了他无数遍，回家后的对话可以说非常<mark style="background-color:red;">心贴心的交流</mark>了。后面克莱尔在全国观众面前用强暴掩饰了堕胎的事，弗兰克是怎么做的？没有上去加入她的采访，在摄像机后面非常骄傲地看着她。因为他知道他的女人就是能顶天立地。你的过去是你的事情，我尊重包容；我们的未来共同建设，是我的荣幸。

丈母娘嫌弃弗兰克是个桃农，讨厌了他一辈子。但弗兰克无所谓，仍旧乐乐呵呵地花克莱尔家里钱竞选上位。你以为祁同伟娶了陈阳就会幸福吗？天真。以祁同伟的尿性，结婚之后会一直上演“门第”的高干媳妇穷女婿的大戏，又得“死”不知道多少次。对弗兰克来说，这钱不钱的，可怜的小自尊，在目标面前，真的无所谓的好吗？

后来祁同伟找了高小琴同病相怜互相慰藉，而我们可以想象一下，就算克莱尔早逝或者不存在，弗兰克会爱上高小琴吗？不会。因为弗兰克从来不觉得自己有什么好可怜的，而且跟高小琴慰藉很浪费时间且没有价值。他只有一个目标“成功”。那也就会减少很多抽雪茄玩耍的时间，来指定计划了，更不会傻逼地触碰底线，一起学英语。

3.**弗兰克政治手腕比祁同伟强很多**，祁同伟要是跟弗兰克过招，应该跟Peter Russo差不多。

具体的就不说了，看过剧的都知道祁同伟的业务能力多傻逼，尤其是在什么挖地，大风厂事件里面。而弗兰克的业务能力，还有什么话好说？<mark style="background-color:orange;">法案就法案，竞选就竞选，演讲就演讲，危机来了就力挽狂澜，和平时期就搅乱局面。每天工作到半夜，每天起床就是权力斗争，书是一本本地看，会是一个个地开，人是一个个地斗。虽然有投机取巧，但都是建立在强硬的业务能力上的。</mark>换弗兰克到祁同伟这边，不说其他，起码拍陈老马屁肯定能拍到位。

总结来说，祁同伟是个非常典型的底层出身却自命不凡的孩子。苦出身有志气，但<mark style="background-color:green;">无奈没有超越自身的局限</mark>，存在玻璃心瞎幻想（相对弗兰克来说，其实祁同伟缉毒也是挺棒的）。<mark style="background-color:green;">业务能力不行，该豁的地方豁不出去，不该豁的地方瞎豁，还自己感动自己</mark>，最后归结为出身问题和“胜天半子”，一辈子心疼自己和魔鬼做了交易。

弗兰克从来不觉得要“胜天半子”，跟天对着干。他知道他要做个枭雄，改写历史，就要自己成全自己，自己成全世界。他不用和魔鬼做交易，他自己就是魔鬼。

祁同伟一直想下棋，困在自己的棋局里走不出来，其实老天爷压根没想跟你下这棋。

而弗兰克，凌驾于棋局之上。
