# 🥀 感情失败的一些碎碎念

**1.我是个还没走出叛逆期的小屁孩，伽柳沛则是个幼稚的乖乖女，互补的灵魂让彼此互相吸引。**

看得出来，从小到大家里把她保护得很好，对她管教也比较严，没做过什么出格的事，一直循规蹈矩地生活。然后她又不愿意过这种枯燥单一的生活，骨子里有些叛逆，一直被条条框框束缚着。

所以，她才会对我这种处在叛逆期的男生产生感觉，因为我做了她一直想做，但是不敢做的事，也把我的一些缺点看成了优点，因为那是她向往的事情。

比如，不好好学习甚至挂科。她绝对不会认可挂科这种行为，但不一定会否定掉挂了科还若无其事的人。尤其是补考都补不过，这是她想都不敢想的事，但是现在有个人这么做了，在她眼里简直泰裤啦！

比如，性格开朗能说会道。在别人眼里，我就是个满嘴跑火车的人，嘴里没一句实话，一堆歪理邪说。在她这种心智不成熟的女孩看来就成了能言善辩，因为我能从她从来没想过的角度说一件事，对不对已经不重要了，她就是能对这种跟别人不一样的风格有感觉。

她喜欢我的特立独行，但客观看来其实挺矛盾的。

比如，我跟校内的大部分同学朋友只是泛泛之交，但是在校外却有很多朋友，这就比较矛盾。跟校内的同学处得一般般，本不应该在校外如鱼得水，有很多朋友。反过来说，在外面有很多朋友，怎么也不至于干啥都喜欢自己一个人。

还有我说我研究生准备留学，但是大一大二绩点烂掉，这也比较矛盾。能在大一大二就有留学计划的人，一般不会荒废现在本科的学业，都是两手抓，在把绩点搞好的基础上，准备托福和留学相关事项。校园有很多学姐学长都是研究生期间顺利留学，他们都没有荒废学业绩点弄得一团糟，甚至在校内读书会比周围打算考研的同学更加刻苦。

在没真正成功之前，都会给自己留一条退路。

如果我真的很看好我的留学生涯，觉得本科挂科绩点烂掉一点都不重要，那我一定会学习学校内的其他学长学姐，果断学习英语准备托福，一心一意搞留学。

我这么个二不坎子，大一大二不好好念书天天想着怎么玩，留学读研什么的八字都没一撇，挺别扭。

鉴于以上这两种情况，正常人都能看出来我就是个有很大问题的人，浑身上下写满了不靠谱。

大家都跟校内同学好好处，我偏不，就要跟别人不一样，看不上校内的垃圾们，在外面处朋友才能证明我的交际能力。你们都埋头苦学，垃圾玩意，哥不学，哥留学，比你们高一等。这是一种很幼稚的行为，初中生才玩的把戏，极其不成熟的表现。

她会喜欢上我这种人，其实是不成熟的表现。我俩虽然性格互补，但也只是幼稚互相吸引。

除了一些我自己觉得没啥的闪光点，什么喜欢运动性格外向没啥太离谱的致命缺点，我这个人浑身上下毛病一大堆，忽略掉其他无关紧要的部分，挂科太多绩点烂掉、从小到大在溺爱中长大所以不怎么懂得照顾人，都是客观事实。这样都能被伽柳沛当个宝，只能说明一点，在恋爱开始之前我已经是她自己能力范围内找得到综合条件最好的对象了，重新找个甚至还不如我。实际上，我不过是个被家长用人民币堆积起来的废物罢了，抛开那些虚头八脑的，我这个人一点都不实在。

对她而言，本科前两年所形成的人际圈里面，真没啥正经男孩有个靠谱恋爱可谈的。

**2.伽柳沛不适合作为发展长期恋爱的对象。**短期来看分手了确实很心痛，但是把时间轴放长一点，彻彻底底的分开对自己而言是及时止损的选择。想起她的时候肯定会感到难受失落，没有关系，这是正常的心理反应，没有什么好逞强的，但是至于复合这种试图挽回关系进而再次陷入漩涡的举措，则是万万不可的。为了减轻分手后的心理痛苦，建议将注意力转移到其他的女孩子上，千万不可一棵树吊死。

恋爱里她唯一的筹码就是自己那副姣好的皮囊，除此之外，恶心男闺蜜的拱火、层次参差不齐女闺蜜的千方百计以及她个人狭隘的格局，她的爱只是一座腐朽的监狱，爱囚禁谁囚禁谁吧，只要分手了我自己还是走在正确的轨道上，跟她断个干净绝对是个正确的决定。
