# 用好自己这块材料

一般的人才有一般的培养套路：修身、齐家、治国、平天下。读万卷书，能读进去，充分吸收二手信息，比较、鉴别、总结、归纳前人智慧，形成自己的见识。行万里路，能沉下去，亲尝一手信息，懂事、懂人、懂自己，管事、管人、管自己，修炼自己的成事能力。“我注六经，六经注我”，多几个反复，世事通明，人事练达，对自己欲望和肉身驾轻就熟，仿佛骑了一匹骑了几十年的马，仿佛挥舞一把用了几十年的剑。这样知行合一，如果运命风水阴德等等人为不可控因素在正常范围内，事儿会越做越大，官会越做越大，直到才德不济。

但是不可否认奇才的存在，天生能大处着眼、小处着手，年纪轻轻，论天下如拨云见日，两把菜刀出门闹革命，满村满镇的姑娘小伙争先恐后跟着赴汤蹈火。如果不信，可详读曾国藩早期的家书和日记、毛泽东一九二零年十二月一日给蔡和森、肖子昇的长信。不知道公孙鞅那时几岁，但是一定还年少，他在此处记录中对于魏王的判断以及在可能灾祸面前的淡定，也是奇才存在的佐证。

奇才少见，但是更难用。奇才有超人之处，能成奇功，但也往往有可恨之处，常见的包括：张狂、好色、贪财、刻薄、滥杀、不耐烦、没情趣、和正直中和不沾边。世上向来千里马多，伯乐少。光有伯乐，伯乐影响力不够也没用。最好伯乐自己是第一决策人，次好是第一决策人近乎盲目地信任这个伯乐的判断。

后来的历史证明，鞅是奇才，痤也是伯乐，但是魏惠王不是伯乐，对痤这个伯乐也不能盲目地信任。伯乐一定是个老狐狸，必然知道使用奇才一定会有相当的副作用，常常会破坏官僚体系的和谐稳定。使用奇才最后一个重要条件是时机。这时机可以是一个威胁政权的内乱，一个危及生存的外族入侵，一个第一决策人大过金字塔的野心。没有这种时机，伯乐也不会轻用奇才。这也是为什么在绝大多数的平淡日子里，高层无奇才，二流人才领导奇才，奇才怀才不遇。这几乎是定数。

像痤这样先君而后臣、在生死大事面前也恪守行为规范的人，古时 候就不多，所以才被记录。到了现世，这样的人基本灭绝。

后来，鞅跑到秦国，行贿嬖臣见了秦孝公。秦孝公是伯乐，也是第 一决策人，又有大过金字塔的野心。秦孝公重用鞅，奠定了统一六国的 一切基础。

再后来，秦孝公死了，鞅被车裂，上半身和下半身一东一西飞奔， 血流一街。对于被重用的奇才，这也几乎是定数。

冒险精神，对于想要摆脱个人局限的人来说，是必不可少的。如果自始至终缺乏冒险精神，永远拒绝尝试认知之外的新鲜事物，那么个人所作所为不过都是在有限的范围内折腾罢了，就像是一台事先设定好了算法的机器，永远不可能突破自己。

面对未知的事情，如果拒绝学习，在了解不足的情况下急着去冒险，那么犯错就是自然而然不可避免的了。有些错误可以修改，是可以承受得了的，但是有些错误错了一次就是错了，没有第二次尝试的机会，它的代价很难承受，甚至足以击倒、毁灭一个人。

所以我们放下“错误可耻”的评价标准，转而怀着一颗开放包容的心，来讨论试错的成本。敢于冒险，敢于试错，只是迈出了突破局限的第一步显然是不够的。

Foresee，远见。动手之前，就已经知道不同的举措得到什么样的反馈，在承受范围内冒险是明智的。

现在讨论一下统计问题。天才和白痴在群体中都是少数的，这种极端情况是不可控的，所以揪着极端样本研究是没有统计意义的。

相反，样本中具有代表性的大多数才是在可控范围内的，研究一般人才的培养方式比钻牛角尖要有意义得多。

前1%的人才有他们的培养方式和能力的范围，前10%的人才也有属于自己的培养方式和发展的空间，一费卡有一费卡的作用，三费卡有三费卡的效果，五费卡有五费卡的过人之处，说到底都是一张发挥作用的卡，无非是几费卡能力不同的区别罢了。
